Anno Accademico 2024/2025
Laurea in EDUCAZIONE PROFESSIONALE
Curriculum: EDUCAZIONE PROFESSIONALE
Per maggiori informazioni vai su http://www.unipa.it/struttura.html?id=2692
---------
Classe di Laurea in Professioni sanitarie della riabilitazione (L/SNT2)
Durata 3 anni
Sede PALERMO
Numero posti in programmazine nazionale: 20
Dipartimento di Promozione della Salute, Materno-Infantile, di Medicina Interna e Specialistica di Eccellenza “G. D’Alessandro”
Codice corso 2311
---------
Obiettivi Formativi
Obiettivi specifici:
La missione del CdS in iEducazione Professionale - Abilitante alla Professione Sanitaria di Educatore Professionale" e' quella di formare personale altamente qualificato con delle conoscenze specialistiche di tipo biomedico e psicosociale, in grado di operare nell'area della prevenzione, dell'assistenza e dell'abilitazione/riabilitazione. Differenti saranno gli insegnamenti che verranno erogati durante la durata del corso di cui una buona parte sara' articolata in moduli. Questi, grazie alla complementarita' e/o affinita' degli argomenti trattati, consentiranno di affrontare e fornire tutte le conoscenze in merito ad argomenti chiave del percorso formativo dell'Educatore Professionale Sanitario che sara' articolato nelle seguenti aree disciplinari: area biomedica e della salute; area psicologica e sociologica; area dell'educazione professionale socio sanitaria; area interdisciplinare linguistica e informatica. Attraverso queste aree disciplinari, gli studenti potranno acquisire conoscenze e competenze specifiche nel campo dell'Educazione Professionale Sanitaria ed in particolare:
-conoscenze e competenze in ambito sanitario e di promozione della salute finalizzate ad assolvere ai bisogni di cura e ai bisogni assistenziali di base e in grado di promuovere progetti nell'ambito della tutela della salute;
-conoscenze e competenze in ambito delle scienze mediche utili a comprendere il motivo che sottende la genesi di differenti patologie e quali siano gli approcci terapeutici finalizzati alla cura delle stesse. Questo consentira' di avere uno specifico approccio al tipo di bisogno assistenziale del singolo soggetto, direttamente correlato al disagio in atto;
-competenze relazionali, intese come saper cogliere e gestire in maniera consapevole il processo evolutivo che si fonda nell'interazione e nel riconoscimento reciproco dell'altro e con l'altro, anche sulla base dei laboratori e la riflessione sulle esperienze di tirocinio;
-competenze e conoscenze educative-didattiche e nell'area interdisciplinare linguistica e informatica finalizzate al saper insegnare, istruire e far apprendere abilita' generali e specifiche che riguardano la globalita' degli aspetti dell'individuo;
-conoscenze in ambito psicologico e sociale, e competenze relative alla lettura di problemi e fenomeni sociali rilevanti per il lavoro finalizzate ad acquisire competenze per contestualizzare i processi riabilitativi nello specifico tessuto socioculturale;
-conoscenze e competenze metodologiche e di programmazione-organizzazione del lavoro in contesti territoriali che consentano l'individuazione e la messa in atto di strategie operative, modelli organizzativi e di programmazione, funzionali alla realizzazione degli obiettivi sia a livello individuale sia per progetti formativi e di comunita, anche sulla base dei moduli di analisi dei bisogni e progettazione degli interventi.
Il CdS in iEducazione Professionale - Abilitante alla Professione Sanitaria di Educatore Professionale" prevede una durata di tre anni, utili al conseguimento di un carico didattico pari a 180 Crediti Formativi Universitari (CFU) complessivi, di cui 60 da acquisire in attivita' di tirocinio, erogati a partire dal primo semestre del primo anno, volte alla maturazione di specifiche capacita' professionali. Come previsto dall'art. 10, comma 5, lettere a), c), d), e) del D.M. 22 ottobre 2004, n.270; verranno inoltre erogati i seguenti CFU: 6 a scelta dello studente; 9 per la prova finale e per la lingua inglese; 6 per le altre attivita' quali informatica, attivita' seminariali, ecc. e 3 per i laboratori professionali dello specifico SSD del profilo. Inoltre, sulla base di quanto predisposto nell'allegato IV del decreto legislativo 26 maggio 2000, n.187, una quota di CFU sara' prevista per lo svolgimento di attivita' didattica in materia di radioprotezione.
Ad ogni CFU corrisponde un impegno-studente di 25 ore di cui di norma non piu' di 10 ore di didattica frontale. Ad ogni CFU erogato attraverso l'attivita' di tirocinio corrisponde un monte ore pari a 25. I CFU corrispondenti alle attivita' didattiche teoriche, pratiche e di tirocinio clinico vengono acquisiti al superamento dei relativi esami di profitto.
---------
Sbocchi Occupazionali
Profilo:
Educatore Professionale 
Funzioni:
Il CdS forma degli operatori sociali e sanitari che, operando nel campo dellieducazione alla salute, dellieducazione terapeutica e sociosanitaria, forniscono un supporto assistenziale specifico e altamente professionale a persone di differente eta, affette da malattie croniche, disabilita' o altre condizioni di salute che richiedono uniassistenza specialistica continua nel tempo. In particolare, secondo quanto stabilito dal D.M. del Ministero della Sanita' 8 ottobre 1998, n. 520 e successive modificazioni ed integrazioni, e sulla base di quanto riportato nelliAllegato A del D.M del Ministero delliIstruzione, delliUniversita' e della Ricerca del 25 maggio 2009, n.119, tra le molteplici competenze, conseguite con la laurea in iEducazione Professionale - Abilitante alla Professione Sanitaria di Educatore Professionale" rientrano la cura di persone con disabilita, malattie psichiatriche, malattie neurodegenerative, deficit-cognitivi, dipendenze comportamentali e da sostanze, sofferenza e disagio psichico e relazionale, difficolta' familiari e sociali.
Competenze:
Gli Educatori Professionali svolgono differenti funzioni all'interno del contesto lavorativo, tra cui:
alliorganizzazione di strutture e risorse sociali e sanitarie e riabilitative;
operano sulle famiglie e sul contesto sociale dei pazienti;
progettano, organizzano, gestiscono e verificano le proprie attivita' professionali alliinterno di servizi e strutture sociosanitarie-riabilitative, in modo coordinato con altre figure professionali che operano nel campo dellieducazione primaria;
partecipano ad attivita' di studio, ricerca e documentazione;
contribuiscono alla formazione degli studenti e del personale di supporto che opera nel campo della prevenzione secondaria e terziaria, delliassistenza e della riabilitazione.
Sbocchi:
LiEducatore Professionale Sanitario svolge la propria attivita' in regime di dipendenza o di libero professionista, nel settore pubblico e/o nel privato sociale. Nello specifico, liEducatore Professionale Sanitario opera presso le Aziende Sanitarie Provinciali (ASP), nei servizi che offrono assistenza sanitaria di carattere ambulatoriale (servizi per le dipendenze patologiche da e senza sostanza, centri di salute mentale, centri di prima accoglienza ecc.); diurno (centri socio educativi, degenze diurne riabilitative, centri diurni psichiatrici, centri diurni integrati, centri di aggregazione giovanili); residenziali (comunita' terapeutiche socio-riabilitative, residenze sanitarie assistenziali, comunita' psichiatriche, comunita' per persone in condizioni di disabilita).
---------
Caratteristiche della Prova Finale
Per il conseguimento della Laurea e prevista una prova finale con valore di esame di Stato abilitante all'esercizio professionale.
Al fine dell'ammissione alla prova finale, lo studente dovra' aver acquisito tutti i crediti formativi previsti dall'ordinamento didattico del CdS con l'eccezione di quelli assegnati alla prova finale che vengono acquisiti alla fine della stessa prova.
La prova finale, rappresenta il momento cruciale del percorso accademico dello studente e verra' espletata attraverso la redazione e discussione di un elaborato di tesi utile a valutare le competenze acquisite durante gli anni di studio e le capacita' di applicare le conoscenze teoriche in un contesto pratico o di ricerca. La prova finale consentira, allo studente, di dimostrare:
-la propria capacita' di lavorare in modo indipendente e di saper sviluppare un lavoro originale attraverso la raccolta dei dati, la formulazione di nuove idee o approcci differenti al tema trattato;
- una conoscenza approfondita e specialistica dell'argomento oggetto della tesi;
-la corretta applicazione di metodi di ricerca attraverso l'applicazione di metodologie adeguate al loro campo di studio, che possono includere approcci qualitativi, sperimentazioni, analisi statistica, o altri metodi di indagine;
-le capacita' dello studente di collocare il proprio elaborato di tesi in un contesto lavorativo esistente e di comprendere le diverse prospettive e approcci presenti nella letteratura scientifica.
L'elaborato, autonomamente predisposto dallo studente sotto la supervisione di un relatore ed, eventualmente, anche da un correlatore, potra' avere come argomento centrale anche un'analisi critico-riflessiva di uno o piu' aspetti dell'esperienza di tirocinio sviluppate durante il corso.
Il voto di laurea, espresso in centodecimi, sara' determinato sulla base della media dei voti conseguiti negli esami curriculari, la valutazione della tesi in sede di discussione, e l'eventuale valutazione di altre attivita' svolte dallo studente, durante il percorso formativo.
---------
